## Завдання на курсову роботу з БАЗ ДАНИХ

### Варіант 2. БД організації торгівлі

Торгова організація веде торгівлю в торгових точках різних типів: універмаги, магазини, кіоски, лотки тощо), в штаті яких працюють продавці. Універмаги розділені на окремі секції, керовані керуючими секцій і розташовані, можливо, на різних поверхах будівлі. Як універмаги, так і магазини можуть мати кілька залів, в яких працює певна кількість продавців. Універмаги, магазини і кіоски можуть мати такі характеристики, як розмір торгової точки, платежі за оренду, комунальні послуги, кількість прилавків тощо. Крім того, в універмагах і магазинах облік проданих товарів проводиться персоніфіковано з фіксацією імен та характеристик покупця, чого в кіосках і на лотках зробити не представляється можливим.

Замовлення постачальникові складаються на основі заявок, що надходять з торгових точок. На основі заявок менеджери торгової вибирають постачальника, формують замовлення, в яких перераховуються найменування товарів і замовляли їх кількість, яке може відрізнятися від запиту з торгової точки. Якщо вказана назва товару раніше не поставлялася, вона поповнює довідник номенклатури товарів. На основі маркетингових робіт постійно вивчається ринок постачальників, в результаті чого можуть з'являтися нові постачальники і зникати старі. При цьому одні й ті ж товари торгова організація може отримувати від різних постачальників і, природно, за різними цінами.

Ті, що прийшли товари розподіляються по торгових точках і в будь-який момент можна отримати такий розподіл. 

Продавці торговельних точок ведуть продаж товарів, враховуючи всю номенклатуру і кількість проданого товару, а продавці універмагів і магазинів додатково фіксують імена і характеристики покупців, дозволяє вести облік покупців і зроблених ними покупок. У процесі торгівлі торгові точки вправі змінювати ціни на товари в залежності від попиту і пропозиції товарів, а також за погодженням передавати товари в іншу торгову точку.

Види запитів в інформаційній системі: 
1. Отримати перелік і загальне число постачальників, що поставляють вказаний вид товару, або деякий товар в обсязі, не менше заданого, за весь період співпраці, або за вказаний період. 
2. Отримати перелік і загальне число покупців, що купили зазначений вид товару за певний період або зробили покупку товару в обсязі, не менше заданого. 
3. Отримати номенклатуру і обсяг товарів у зазначеній торговельній точці. 
4. Отримати відомості про обсяг і ціни на зазначений товар по всіх торгових точках, по торговим точкам заданого типу, по конкретній торговій точці. 
5. Отримати дані про продуктивність одного продавця за вказаний період по всіх торгових точках, по торговим точкам заданого типу. 
6. Отримати дані про продуктивність окремо взятого продавця окремо взятої торговельної точки за вказаний період. 
7. Отримати дані про обсяг продажів зазначеного товару за певний період по всіх торгових точках, по торговим точкам заданого типу, по конкретній  торговій точці. 
8. Отримати дані про заробітну плату продавців по всіх торгових точках, по торговим точкам заданого типу, по конкретній торговій точці. 
9. Отримати відомості про поставки певного товару зазначеним постачальником за весь час поставок, або за деякий період. 
10. Отримати дані про ставлення обсягу продажів до обсягу торгових площ, або до числа торгових залів, або до числа прилавків по торговим точкам зазначеного типу, про вироблення окремо взятого продавця торгової точки, для даної торгової точки. 
11. Отримати дані про рентабельність торговельної точки: співвідношення обсягу продажів до накладних витрат (сумарна заробітна плата продавців + платежі за оренду, комунальні послуги) за вказаний період. 
12. Отримати відомості про поставки товарів за вказаним номером замовлення. 
13. Отримати відомості про покупців зазначеного товару по заданому періоду, або за весь період, по всіх торгових точках, по торговим точкам зазначеного типу, по даній торговій точці. 
14. Отримати відомості про найбільш активних покупців по всіх торгових точках, по торговим точкам зазначеного типу, по даній торговій точці. 
15. Отримати дані про товарообіг торгової точки, або всіх торгових точок певної групи за вказаний період.
